# lec4: lab1 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

 - 完成lec4的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 了解x86的保护模式，段选择子，全局描述符，全局描述符表，中断描述符表等概念，以及如何读写，设置等操作
 - 了解Linux中的ELF执行文件格式
 - 了解外设:串口，并口，时钟，键盘,CGA，已经如何对这些外设进行编程
 - 了解x86架构中的mem地址空间和io地址空间
 - 了解x86的中断处理过程（包括硬件部分和软件部分）
 - 了解GCC的x86/RV内联汇编
 - 了解C语言的可函数变参数编程
 - 了解qemu的启动参数的含义
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问
 - 学会使用 qemu
 - 在linux系统中，看看 /proc/cpuinfo的内容

## 思考题

### 启动顺序

1. x86段寄存器的字段含义和功能有哪些？

* **CS：代码段寄存器(Code Segment)，其值为代码段的段值，寻找真实执行代码的地址**
* **DS：数据段寄存器(Data Segment )，其值为数据段的段值，用于寻找所需操作数的地址** 
* **ES：附加段寄存器(Extra Segment )，其值为附加数据段的段值；** 
* **SS：堆栈段寄存器(Stack Segment)，其值为堆栈段的段值，寻找运行堆栈地址**

2. x86描述符特权级DPL、当前特权级CPL和请求特权级RPL的含义是什么？在哪些寄存器中存在这些字段？对应的访问条件是什么？

**DPL在段描述符中，用于指定访问该段所需的特权级。如果进程要访问这段，需要依据这段的DPL来检查进程的特权级。**

**CPL表示当前执行代码所在段的特权级，存在在CS寄存器的低2位**

**RPL是进程对段的请求权限，是段选择子拥有的**

3. 分析可执行文件格式elf的格式（无需回答）

### 4.1 C函数调用的实现

### 4.2 x86中断处理过程

1. x86/RV中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？

**用户态中断存在用户态到内核态的转变，所以压栈的内容会多出SS和ESP**

1. 为什么在用户态的中断响应要使用内核堆栈？

**因为中断响应会运行内核态的处理代码**

**如果是使用用户堆栈，那么可能被随意修改，从而执行内核指令不安全**

1. x86中trap类型的中断门与interrupt类型的中断门有啥设置上的差别？如果在设置中断门上不做区分，会有什么可能的后果?

**trap：CPU保存中断信息**

**interrupt：CPU屏蔽其他的中断**

**可能会重复调用出现死循环**

### 4.3 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析

1. ucore中，在kdebug.c文件中用到的函数`read_ebp`是内联的，而函数`read_eip`不是内联的。为什么要设计成这样？

**因为ebp为扩展基址指针寄存器，可以直接访问寄存器来获得，可直接通过内联方式实现；**

**而eip为CPU将要执行的指令地址，无法直接访问，需要通过调用函数，将EIP压栈，然后才可以获得CPU将要执行的质指令地址**

### 4.4 练习六 完善中断初始化和处理

1. CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

**不是中断使能前会加载中断程序和中断向量表**

## 开放思考题

1. 在ucore/rcore中如何修改lab1, 实现在出现除零异常时显示一个字符串的异常服务例程？
2. 在ucore lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
3. GRUB是一个通用的x86 bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
4. 如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？

## 课堂实践
### 练习一
在Linux系统的应用程序中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。

### 练习二
在ucore/rcore内核中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。
